# <span style="color: #EF5350">A</span>omnis<span style="color: #EF5350">Z</span>'s <span style="color: #EF5350">K</span>nowledge<span style="color: #EF5350">B</span>ase

[CreateTime]: # (2020.08.06)
[ModifyTime]: # (2020.08.06)

## 我的代码居然被送去北极了？

起初这个仓库是使用 Tiddlywiki 来建造我的个人知识库的。

Tiddlywiki 的单文件非常地吸引我。知识库的所有内容都存在一个文件中，只要带走这个文件，就有了整个知识库，以及随意增删的功能（虽然修改过后还是要另存为一个文件）。而且这个文件是 HTML 格式，这意味着有个浏览器就能打开了，非常方便。

我把 Tiddlywiki 调试好，符合我的心意之后，将其命名为 Alpha 版并上传到了 Github，因为我还没想好要写一些什么内容。久而久之，我就忘了之前挖的这个坑，直到 Github 把我这个仓库送去了北极...

当我得知这个仓库送去了北极永久存储之后，我非常好奇这个仓库里都是什么内容。然后我打开一看，只有一个默认的 README 和一个 index.html。我把这个 index.html 下载到本地，打开，发现里面空空如也，是 Alpha 版的 Tiddlywiki。我实在想不到是什么原因让 Github 选中了这个仓库。是因为这个仓库算是在平均水平之上？还是因为仓库名是 KnowledgeBase？Anyway，这都不重要了。

## 所以我想好好爱这个仓库...

重要的是，我又想填这个坑了。

从大一开始，就有想写博客的想法，记录自己学到的一些东西。这么多年来，先后尝试过了多种写博客的方式，像阮一峰大佬说的[三个阶段](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/08/blogging_with_jekyll.html)一样。

起初我是在别人提供的免费空间写的，尝试过 OSCHINA 和 SegmentFault。因为颜值，我从前者转到了后者。后来觉得，在这些个免费空间里写，不管它设计得多好，多简洁，还是缺少了一点个性。

而那时候正好我在折腾着国外的 VPS，干一些爱国的事情，于是就顺便在服务器上搭建了 Typecho 博客。这个东西不同于很多人都选择的 WordPress，它很小巧，而我就喜欢小而美的东西。写了个把月吧，就放弃了。原因很简单，觉得还要维护什么的太麻烦了。于是就一直没写博客了。

直到，有一天，我知道了有 github.io 这个的存在。我开始想要在这里写，因为只要写好 Markdown，让 Github 帮我生成网站并发布，岂不美哉。然后我就又开始哼哧哼哧地摆弄适用于 GithubPages 的博客系统。体验过 GithubPages 推荐的 Jekyll，也尝试过很多人都使用的 Hexo，最后我选择了用 Go 语言开发的 Hugo，原因还是它小而美。

不过有个问题，GithubPages 官方不支持 Hugo。这难不倒我，我不是还有个正在爱国的服务器嘛，在上面部署一个 Github 的 Webhook，一旦仓库更新了就拉取内容过去编译好网站。一切还是全自动的，还是不需要我去管理部署的，美滋滋~ 后来因为爱国变难了，服务器要经常换，而一换就要重新部署 Web 服务器和 Webhook，还是有点烦。于是就用了 Netlify 提供的服务，让它帮忙跑 Hugo 程序并发布网站。最后因为 Netlify 的访问困难，我又没了那颗爱折腾的心，博客就此停更。

## 于是，决定了，重建知识库！

博客虽然不再了，但还是有记录知识的需求，所以就想着搞一个个人的小小的知识库好了吧。现在回首 Tiddlywiki，我又不觉得单文件是个优点了。把所有内容塞在一起固然携带方便，但是维护起来不是一般的麻烦。爱因斯坦说过：“一切应该尽可能的简单，但是不能过于简单。”

> Everything should be made as simple as possible, but not simpler. <br>
> -- Albert Einstein

这个和 Unix 的哲学也是相似的，所以我决定找一个框架，做一件事，并做好它。[docsify](https://docsify.js.org/#/zh-cn/) 的逻辑是很简单的，核心只有一个 index.html。我想写东西，只需要往同目录里放 Markdown 文件就行了，使用起来非常方便。方便之余，该有的功能都有，还足够的简洁，没有 Hexo 那堆花里胡哨的编译依赖。现阶段用这个是非常满意的。

不像其他编译网站的框架，docsify 最开始只提供一个简单的 index.html，需要什么功能就自己改配置文件，增加 JS 文件。这让我可以完全操控到整个网站，这种感觉很不错。所以这个仓库的重建打算用 docsify 这个框架去生成知识库，甚至有可能会重返博客吧。

相信一切都是最好的安排！
