# 《影响力》读书笔记

这本书最开始我是听一个 up 主“智能路障”推荐的，他说查理芒格（巴菲特的伙伴）在看到这本书之后，就送了股票给作者，还给自己家族的每一个人买了一本。我当时一听，虽然不知真假（后来看了《穷查理宝典》之后确定是真的），但好厉害啊好像，那就看看吧。

《影响力》讲的是作者研究顺从心理学，总结出了 6 个心理学影响力武器。每一个武器都有很强的杀伤力，能在不经意见影响到人的心理，尤其是在对它们不了解的情况下。在我们的生活中，这些武器被销售们广泛地应用。

## 1. 互惠

互惠在中国有一个很常见的名词，叫做“人情”。我借你一个东西，你就欠了我人情。接下来我提出来借用你的什么，你通常不会拒绝，因为要还上这个人情，不然会有亏欠感。这就是互惠，就这么简单。

可能有人会觉得，互惠要有物质交换才行。那再举个简单的例子，我夸你好漂亮啊，然后问一句能不能帮我写一份问卷。通常这个情况，大多数人都不会拒绝。为什么？因为当他接受了这个赞美，觉得我为他做了点什么，那很自然的就会为我做回点什么。而这时，我付出的只是一句赞美而已。这简直防不胜防。

有时候这种互惠来得悄无声息，让你察觉不到。互惠式让步就是这样一种情况。鲁迅的开窗理论，说的就是这种，表达有些不同而已。当一个人提出要揭了屋顶，大家肯定不同意；然后他再提出，开个窗吧，这时很多人都会同意了。而如果他一开始就提出开窗，估计大部分人都不会同意。为什么？当这个人将建议从揭屋顶到开窗，他是表现出一种让步，“为你”让步。既然是“为你”，那么你也会“为他”，最终就答应开窗了。

互惠式让步，我觉得在有些情况可能挺好用的。

## 2. 承诺与一致

这一点，古人早就知道了：人无信而不立。

你的行为要与你的承诺保持一致，不然就很难在社会立足下去。而通常，销售会引导你作出自己的一个承诺，到最终，承诺兑现吧，自己钱包亏了，承诺不兑现吧，自己心里亏了。其实这个还是挺可怕的。

书中举的例子是说公司举行征文大赛，参与者不用给钱，写篇文章就能获得丰厚的奖励。看起来百利而无一害的活动，其实暗藏杀机。人们写了文章吹这家公司多好多好，从而获得了奖励。而文章中的吹嘘，便是一种承诺。在征文大赛过后，那些获奖的人会不会买这家公司的产品呢，买吧，可能其他公司有更划算的，不买吧，又对不起自己的文章，陷入了一个两难的境地。

## 3. 社会认同

我们很多时候，想知道自己的行为对没对，其实是看周围的人怎么做的。这种想法在大多数情况都工作得很好，例如当你走在路上，感觉所有人都在逆行的时候，就可能是你自己在逆行了。

当你受伤了，想呼救的时候，你应该单独向附近的一个人呼救，而不是大声呼喊让所有人都知道。现在老人家都把自己的名声搞臭了，想扶他们都要想想自己的钱包够不够资格，不过在这我不谈这个，我想说的是通常情况下。通常你向所有人呼救，是得不到帮助的，为什么呢？在这种情况，围观的人们都会先不动，观察身边的人怎么做，而他们观察到身边的人都是不动的，于是也选择不动了（有点像死锁）。

所以这时候受伤的你就要打破僵局，单独向一个人求救。这样的话，接受求救的那个人没有同伴让他去观察，他只能依靠自己的判断来，然后，你就有可能获救了。

## 4. 喜好

这一点，古人也是早就知道了：爱屋及乌。

当你喜欢一个人，那就会更愿意相信他说的话，不管是不是对的。喜欢这个东西，说难吧也难，说简单吧，也可以挺简单的。一般销售用的策略就是站队，让你觉得他是和你统一战线，一起对抗老板的。这样他就能获得喜欢，从而继续下一步的营销。

通常销售会说跟老板申请一下能不能优惠一些，然后进了老板的办公室，一会儿之后出来，一脸开心的宣布，经过辛苦的砍价终于便宜了一点点点点。不过真相可能是，那个老板办公室里根本没人，他进去喝口水，整理下领带就出来了。而你，却被**互惠**和**喜好**同时影响了，开启买买买模式。

## 5. 权威

人往往会相信具有权威的人说的话，但也往往不会去验证这个人是否权威。

这个对付老人家很有用。经常在电视上看到有人冒充专家，说自己是祖传 1024 代的老中医，然后就开始推销保健品，通常能把老人家的钱包掏空。为什么呢？他们塑造了一个权威的形象，去让别人信服。而我们很多人通常也不会辨认些什么，就信了。

这种盲目的相信，后果可能会很严重。我记得前几年天地一号有一个广告，里面说：“研究表明，醋是碱性食品。”在这句话里，“研究表明”这 4 个字就是在塑造权威的形象。有了权威的形象，那无论他瞎比比什么，大家都会选择相信了，这就很可怕。

## 6. 稀缺

这一点，古人还是早就知道了：物以稀为贵。

钻石之所以那么贵，是因为它稀缺。联名鞋子之所以那么贵，是因为它稀缺。钻石在全球的储量多少我不清楚，但我知道这东西能人造...鞋子这种东西就更离谱了，生产技术早已成熟，能用多贵。

作为一个垃圾佬，在这块我是看得透透的。东西实用就好，不追求什么大牌，所以不会被影响。而对于那些追求牌子追求联名的人，只要商家说这是最后三件了，他们马上下手，不带犹豫的。这就是稀缺的力量。

## 7. 总结

在本文中提到的所有影响力武器，都来自于《影响力》这本书。而要防范被影响力武器所影响，很简单，去看这本书，去了解影响力武器。我觉得我讲的不好，而且这个本来就是我自己的一个读书总结，真要学东西还是建议去看书。

当你能识别别人故意使用影响力武器之后，你就能够跟自己说：“他想利用我”。给出这样的心理暗示之后，影响力武器就不会生效的了。因为你知道，你跟他之间只需考虑利益，将容易被影响力武器影响的人性抛之脑后吧。

最后，我并不建议对身边的人使用影响力武器~~（一些顽固的长辈除外）~~，开开心心的不带脑子的相处不香吗？

最后的最后，我还是想强调，我的这篇文章讲的非常不好，这只是个读书总结，写得非常随心所欲（期间还睡了个觉，并没有一气呵成）。如果这篇文章让你有那么一丢丢的兴趣了，请务必去看《影响力》这本书！
