# 提取网易云音乐的音频缓存（含 Python 脚本）

[CreateTime]: # (2020.09.06)
[ModifyTime]: # (2020.09.06)

今天在干活的时候，习惯性的打开网抑云~~（虽然还没到点）~~。突然想起，前几天搞到了个会员，终于可以听一下有钱人的歌了。于是专挑带 VIP 标识的歌来听，活活一个暴发户的形象。但是又想到，会员是有期限的，得想办法下载那些歌下来。这个之前搞过一点点，二话不说，直接开搞吧。

## 网易云的音乐缓存是用异或加密的

记得很久之前，看到过一篇先知社区的文章，说网易云的音乐缓存是使用异或加密，也就是在原有文件的基础上，按照字节异或上 0xA3 这个数就得到了加密的文件。当时很感兴趣，就尝试了一下，果然可以！还弄了几首花花的歌出来，但是因为太累了，就没继续搞。

现在翻一下之前的文件，居然还被我找到了。妙啊~ 那就接着之前的工作继续研究吧。解密这块还是比较简单的，直接贴代码吧。

```python
def decode_song(src, dst):
    """
    将网易云缓存的数据按照字节异或上 0xA3 就能得到原本的音频文件
    """
    data_in = open(src, 'rb')
    data_out = open(dst, 'wb')
    for c in data_in.read():
        data_out.write(bytes([c ^ 0xA3]))
    data_in.close()
    data_out.close()
```

## 给看似乱码的文件名重命名

缓存文件的文件名都是一堆数字和字母，中间还有几个横杠。一眼看过去，还以为是 UUID 来的，毫无意义。既然是要做提取的，那就肯定要知道这首歌叫什么名字是不是。

我最开始猜测，网易云程序目录下应该有一个文件存储着歌曲和缓存对应是 key-value 文件。随便挑一个文件名用 grep 全局搜索程序目录，并没有找到什么，反而在日志文件里看到这个文件。因为刚好这个文件是有问题的，所以日志文件里报错了，其他正常的缓存都不会记录（一点小幸运）。

没找到什么，就先研究着这个日志文件吧。看着看着在里面看到了其他我听过的歌，还有一些网址，网址里的参数有 id ，值也是一串数字，这个大概就是歌名吧。

到这里突然醒悟，缓存文件名可能不是简单的 UUID，而是有一定意义的。回头看看文件名，发现了第一个横杠之前的数据好像就是一个 id 。我尝试着将这个 id 替换掉日志文件里 URL 的 id，发现是可以访问了！这就说明了这个 id 很可能就是歌曲的 ID 。

接着再去网上找找看有没有网易云的 API 。啧啧啧，感觉网易云底裤都被扒光了，随便就找到一个获取歌曲信息的 API，能用。好了，接下来就是繁琐的解析的工作了，贴代码~

```python
def get_song_info(song_id):
    """
    通过网易云的 API 和歌曲的 ID 去查找歌曲信息
    主要获取歌手、歌名和专辑这三个信息，用来生成文件名
    """
    api_content = urlopen('http://music.163.com/api/song/detail/?ids=%5B{}%5D'.format(song_id)).read().decode()
    song_info_src = json.loads(api_content)
    song_artists = song_info_src["songs"][0]["artists"][0]["name"]
    song_name = song_info_src["songs"][0]["name"]
    song_album = song_info_src["songs"][0]["album"]["name"]
    return {"artists": song_artists, "name": song_name, "album": song_album}
```

## 还有一个小细节

无意中发现，在把音质提升到无损之后，有一些缓存文件的格式是 FLAC 。但由于一些歌曲的音质本来就没那么高，所以格式就还是 MP3 。这就造成了两种格式混杂的情况了。

作为一个程序员，这个区分的工作当然不能自己做啦，得想办法自动化才行。于是就找到了一个 Python 的库叫做 [filetype](https://pypi.org/project/filetype/) ，用来识别文件类型，以及提供合适的后缀名。

## 完结撒花

至此，提取网易云音乐缓存就搞定了。最后送上不完整的代码（有两个函数在上面说了，就不重复了）。

```python
# decode-wyy-song.py

import json
import os
from urllib.request import urlopen

# 这个库需要单独安装: pip install filetype
import filetype

# 源目录，网易云缓存文件所在的目录
src_dir = ''
# 目标目录，解码后的文件存储的目录
dst_dir = ''

def decode_song(src, dst):
    pass

def get_song_info(song_id):
    pass

if __name__ == '__main__':
    # 从缓存目录中筛选出以 .uc 结尾的文件，这些文件是编码后的音频文件
    songs = [it for it in os.listdir(src_dir) if it.endswith('.uc')]
    for song in songs:
        # 解码音频文件
        decode_song(src_dir + song, dst_dir + song)
        # 获取歌曲信息
        song_info = get_song_info(song.split('-')[0])
        # 获取文件类型，以此决定文件后缀是 mp3, flac 或者其他
        kind = filetype.guess(dst_dir + song)
        # 根据规则生成文件名
        song_name = "{}-{}[{}].{}".format(song_info['artists'], song_info['name'], song_info['album'], kind.extension)
        # 将解码后的文件重命名成新的文件名
        os.rename(dst_dir + song, dst_dir + song_name)
```
